=============================
美术工作管线指南
=============================

.. note::
   最后更新：2025年9月7日

一、从想法到概念
----------------

在打开画布、落下第一笔之前，一位专业的美术师会花费必要的时间进行思考和准备。这个阶段的目标是明确 **“What”** 和 **“Why”**。

1.1 任务认领与所有权
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

在团队协作工具（飞书等）上认领一个任务，或者由美术负责人分配给你的任务，代表着从此刻起，你成为了这项资产的 **所有者** （《队伍成长手册》中所提到的“自主”驱动力）。你负责它从一个想法到最终在游戏中呈现的全过程，因为这份所有权，**你拥有全部责任和权利去提出与回答该资产的问题**。

1.2 解读需求
~~~~~~~~~~~~

接到一个美术需求，比如“设计主菜单界面”，不要立刻开始画，而是先问自己或向负责人提问：

- **功能：** 这个界面/角色/物件在游戏中的作用是什么？玩家在什么情境下会看到它？（例如：主菜单是玩家进入游戏的第一个画面，需要传达游戏的核心调性。）
- **情感体验：** 我们希望玩家看到它时有什么样的感觉？
- **关键信息：** 对于UI，需要展示哪些信息（如玩家信息）？对于角色，它的性格和故事背景是什么？
- **技术限制：** 是否有特定的尺寸、面数（模型）、文件大小或颜色数量（对于仿复古游戏，颜色数量有限制）的限制？

将这些问题的答案搞清楚，你的创作就已经成功了一半，因为它从一开始就站在了正确的方向上。

1.3 灵感
~~~~~~~~

- **为何寻找参考？**
  - **打开思路：** 离开舒适区。
  - **统一认知：** 和队员进行无障碍沟通的视觉语言。
  - **风格一致性**

- **如何寻找参考？**
  1. **明确关键词：** 提炼关键词，可以借助Ai进行关键词发散（如哥布林->公主）。
  2. **广泛搜集：** 见《美术参考网站收藏夹》。
  3. **Mood Board**

将参考抑或是关键字整理成一张 **情绪板 (Mood Board)**。这张板子作为后续设计的灵感的来源和风格的锚点。推荐软件：**PureRef**。

二、从草图到成品
----------------

2.1 草图
~~~~~~~~

1. **绘制：** 像速写般快速绘制2-3个不同感觉的草图（如瘦瘦高高的哥布林、或者忍者神龟般的哥布林）。现阶段，我们追求的是 **想法和轮廓**，而非细节。
2. **交流与反馈：** 草图阶段是团队“拥抱丑陋的婴儿理念”在美术流程中的具体实践。我们的目标是快速迭代想法而非追求细节，因为在草图阶段获得修改方向，成本是最低的。**此阶段结束后，一般来说不应该进行设计上的修改。**

2.2 开始创作
~~~~~~~~~~~~

现在，你可以全身心投入到精细的创作中了！

2.3 成品
~~~~~~~~

在你的作品完成后，请参考 **《资产协作避坑指南》** 与 **项目的定制化需求**，进行自检。

2.4 交付
~~~~~~~~

恭喜你，完成了自检！现在是最后一步，将你的成品交付给项目：

1. **命名：** 按照 **《资产命名规范》** 与 **项目的定制化需求** 进行命名。
2. **放置：** 严格按照 **《项目目录管理规范》** 与 **项目的定制化需求** 放置文件。

三、维护
--------

在游戏开发中，**清晰、友善、高效的沟通能避免绝大多数的误解与返工!**

**如何给予反馈：**

秉承我们团队在《队伍成长手册》中提到的“坦诚”文化，即“批评作品而非作者”的原则，我们采用以下方式进行高效沟通，避免误解与返工。

- **具体而非模糊：** 避免使用“感觉不对”或“不好看”。尝试描述得更具体，例如：“这个按钮的描边颜色太深，在暗色背景下有点看不清了。”不过其实此处也有点描述模糊，于是我不禁问——多少才算看不清呢？参考技术美术领域的话来说就是：“**If it looks right, it is right.**”，所以，其实只要大家都感觉对了，那就是对了！
- **对事不对人：** 我们评价的是作品本身，而不是创作者。始终围绕如何让作品更符合项目风格和需求来讨论。
- **提出建议而非命令：** 可以说“你觉得尝试用更明亮的黄色会不会更能突出重点？”，而不是“把这里改成黄色”。

**如何接受反馈：**

- **保持开放心态：** 请记住，所有反馈的唯一目的，是让我们的游戏变得更好。**反馈是帮助你成长的宝贵礼物，而非对你能力的否定。**
- **主动寻求理解：** 如果你不完全明白反馈的意图，请主动追问，例如：“你提到‘感觉有点飘’，具体是指动态模糊效果太强，还是它的移动速度太快了？” **如果对方自己也描述不清，适当忽视即可。**
- **你永远是资产的所有者：** 采纳反馈不意味着盲从。经过思考和沟通，你作为资产的所有者，拥有最终的执行判断。

**与程序/策划的沟通：**

- **共同语言：** 理解程序同学为什么需要“2的N次方贴图”或“原地动画”，能让我们的协作事半功倍。
- **可视化你的想法：** 大家都是“视觉动物”，随手画的一张草图/示意图，胜过千言万语~

关于
----------------

:作者: Refactor团队

:主要贡献者 (按姓氏拼音排序):
    * 邱文涛

:特别鸣谢: 所有走在前列、为后辈探路的游戏开发行业的师兄师姐们。