=============================
美术培养方案
=============================

.. note::
   最后更新：2025年9月14日

出色的游戏美术师不仅能画出漂亮的图、建出精细的模，更是将艺术底层规律与游戏开发管线内化于心的视觉工程师。因此，我们的培养方案除了教会你使用软件之外，还将帮助你构建一个 **可迁移** 的知识与审美体系：

- **艺术底层** ：造型、色彩、构成、光影、设计理论。这些是你创造力的源泉，是决定作品"好不好看"的根本。

- **游戏开发管线** ：资产规格、PBR流程、引擎整合、性能优化、团队协作。这些是你作为团队一员的"职业素养"，是决定项目"能不能跑"的关键。

**我们的理念是：知行合一，学以致用。学习为实践服务，实践是学习的最终检验。**

----------------
阶段概述
----------------

+--------+--------------------------------------------------+------------+----------------------------------------------------+
| 阶段   | 目标                                             | 预计时长   | 目标完成的参考标准                                 |
+========+==================================================+============+====================================================+
| 1      | **建立认知** ：掌握艺术基础 + 软件快速上手       | 1-1.5个月  | 完成"艺术家工具箱"基础考核                         |
+--------+--------------------------------------------------+------------+----------------------------------------------------+
| 2      | **模块化练习** ：游戏核心资产的专项制作          | 2-3个月    | 完成至少三个不同类型资产的完整流程制作             |
+--------+--------------------------------------------------+------------+----------------------------------------------------+
| 3      | **项目整合（2D）** ：跑通独立游戏完整美术管线    | 2-4个月    | 作为核心美术，完整跟进一个2D游戏项目并成功"上线"   |
+--------+--------------------------------------------------+------------+----------------------------------------------------+
| 4      | **工业化流程（3D）** ：接轨商业项目开发标准      | 3-5个月    | 完成一个符合PBR流程的3D场景/角色                   |
+--------+--------------------------------------------------+------------+----------------------------------------------------+

.. note::
   本方案以 **Blender + Substance Painter + Unity/Unreal Engine** 为核心技术栈。这套组合不仅免费/对个人开发者友好，而且完全能够满足从独立游戏到商业项目的开发需求。

=================================
其他（在开始前，请务必阅读！）
=================================

- **先开枪，后瞄准** ：不要等"画技完美"了再开始做游戏资产。 **一张画坏的图，一个做崩的模，远比一个停留在脑中的"完美想法"有价值** 。先动手，在实践中暴露问题，然后带着问题回头去补课，这是最高效的学习方式。

- **学会"有效提问"** ：一个好的问题应该是："我为了实现XX效果，尝试了A和B方法，但都遇到了C问题，这是我的截图/文件，想请教一下可能是什么原因？" 而不是："这个怎么做？" 学长学姐不是你的"点菜机"，而是你的"领路人"。

- **别爱上你的作品** ：尤其在学习阶段，你的作品是用来练习和"消耗"的。要敢于推翻重来，乐于接受批评。今天的"得意之作"很可能是你明天想"删掉的黑历史"，这证明你在飞速进步。

- **软技能 > 硬技术** ：沟通能力、理解策划案的能力、接受反馈并修改的能力，这些远比你多会一个软件快捷键重要。

- **拥抱AI与新工具** ：AI绘画（如 Stable Diffusion + ComfyUI）正成为强大的辅助设计工具，能帮你快速探索概念、生成素材灵感。制作像素资产时可以使用专门的软件：像素软件（Aseprite），对新技术保持开放心态，会让你的创作工具箱更强大。

===============================================
阶段1：建立认知——打造你的"艺术家工具箱"
===============================================

本阶段的目标不是画出惊天动地的作品，而是让你理解"世界万物皆可拆解为几何体"，并学会用软件将你的想法"翻译"出来。这是你后续所有创作的基石。

如果你有美术基础的话，那这一块会很轻松，因为画画创作是你已经有的习惯。而如果你没有美术基础那也不要紧，学长学姐会确保你的练习量，督促你进步。

艺术"语法"入门
~~~~~~~~~~~~~~

忘掉复杂的风格，回归本源。你需要理解的是：

- **透视** ：为什么近大远小？消失点在哪里？（推荐练习：画各种角度的方块、拉透视线）

- **光影** ：三大面、五大调是什么？光是如何在物体上产生明暗、高光、反光的？（推荐练习：素描几何体、静物）

- **结构** ：如何用简单的线条概括出复杂物体的内部结构？（推荐练习：速写日常用品，如椅子、杯子、你的手）

- **色彩** ：色相、饱和度、明度如何影响画面？什么是邻近色、对比色？（推荐练习：经典画作色彩分析与临摹）

软件"扫盲"
~~~~~~~~~~~~~~

- **Photoshop / SAI** ：不是学滤镜，而是掌握 **图层、蒙版、笔刷、选区、调整图层** 。这些是数字绘画的"文房四宝"。

- **Blender** ：目标是在3D空间里自由移动、创建和编辑物体。重点掌握 **视图操作、物体模式/编辑模式切换、基础建模指令（移动/旋转/缩放、挤出、内插、倒角）、修改器（镜像、阵列、表面细分）** 。

.. admonition:: 推荐教程

   **Blender零基础入门教程**
   
   链接：https://www.bilibili.com/video/BV14u41147YH/
   
   学完这一套你可以很熟悉blender的基础快捷键，基础知识点。这个课程相当相当推荐！！

=========================================
阶段2：模块化练习——像工匠一样打磨资产
=========================================

你将开始制作真正的"游戏资产"，而不是"练习稿"。每个练习都要以"能放入游戏"为标准。

这个阶段你就开始大胆产出了，内心有什么想法，建造一个什么物件，创作是很自由的，但前提是你打好了基础，边学边练。

+--------+------------------+----------------------------------------------------+------------------------------------------+
| 资产   | 核心目标         | 推荐练习项目                                       | 关键知识点                               |
+========+==================+====================================================+==========================================+
| UI设计 | 清晰传达信息     | 为熟悉游戏设计新活动UI界面                         | 图标剪影感、信息层级关系、切图规范       |
+--------+------------------+----------------------------------------------------+------------------------------------------+
| 2D角色 | 造型准确易动画   | 设计Q版骑士三视图及拆件                            | 角色剪影、动态线、色彩搭配、图层规范     |
+--------+------------------+----------------------------------------------------+------------------------------------------+
| 3D道具 | 结构合理布线清晰 | 制作风格化中世纪宝箱（Low Poly）并手绘贴图         | 卡线、UV展开、烘焙基础、手绘贴图技巧     |
+--------+------------------+----------------------------------------------------+------------------------------------------+
| 像素   | 掌握像素美学     | 使用Aseprite制作像素角色行走动画或小型场景物件     | 抖动、抗锯齿、色板限制、像素级动画技巧   |
+--------+------------------+----------------------------------------------------+------------------------------------------+

===============================================
阶段3：项目整合（2D）——成为团队的视觉核心
===============================================

你将作为核心美术参与一个 **完整的2D独立游戏** 。重点是学习如何将零散的资产整合成一个风格统一、体验完整的世界。

这个阶段你不只是要会产出，还要"链接"，无论是2D还是3D物品，你要试着"链接"到游戏引擎里面去，让你的产出"动"起来。

确立美术风格圣经（Art Style Guide）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

这是你和团队的"法律"。在动手前，和伙伴们一起制作一份PPT，定义好：

- **关键词** ：如"可爱"、"废土"、"赛博朋克"。

- **色彩方案** ：定义主色、辅色、点缀色。

- **造型风格** ：角色比例、线条粗细、场景元素的设计准则。

- **参考游戏** ：找2-3款风格相近的游戏作为参考标准。

- **之后所有美术产出，都必须严格遵守这份文档！**

跑通完整美术管线
~~~~~~~~~~~~~~~~

你将不再是"单打独斗"，而是工业管线中的一环。我们鼓励你在此阶段探索更现代的创作流程：

- **AI辅助概念设计** ：在项目初期，可以尝试使用 **本地部署的 ComfyUI** 等工具，通过关键词和草图生成大量情绪板（Mood Board）和概念草图，极大地拓宽创作思路。

- **完整流程** ：概念设计 → 精细绘制 → 动画制作（Spine/Live2D） → 特效（序列帧） → 导入引擎（Unity） → 调试效果

- **关键学习** ：与程序合作，学习Unity的 **Sprite Atlas（图集打包）、Tilemap（高效搭建2D关卡）、Animator（控制动画播放）、粒子系统** 的使用。

===============================================
阶段4：工业化流程（3D）——接轨商业开发标准
===============================================

本阶段，你将从"手绘"思维转向"PBR"思维，学习用一套工业化标准来创造可信的3D世界。 **你的显卡将开始咆哮，但你的作品会因此产生质变！**

PBR核心流程
~~~~~~~~~~~~~~

选择一个资产（一把科幻步枪、一个中世纪盾牌），完整走一遍次世代流程：

1. **中模（Mid Poly）** ：在Blender中建好基础结构。

2. **高模（High Poly）** ：导入ZBrush或使用Blender的雕刻功能，添加丰富的细节（划痕、凹陷、纹理）。

3. **低模与拓扑（Low Poly/Retopology）** ：基于高模重新制作一个面数极低的、布线合理的模型，用于最终游戏。

4. **UV拆分** ：将低模UV拆分并摆放整齐，这是贴图的"地基"。

5. **烘焙（Baking）** ：在Substance Painter中，将高模的细节"烘焙"到低模的法线贴图等纹理上。

6. **材质绘制（Texturing）** ：在Substance Painter中，使用智能材质和程序化纹理，绘制出金属、皮革、木材等逼真质感。

引擎中的最终呈现
~~~~~~~~~~~~~~~~

- **材质表现** ：将Substance Painter输出的贴图（Albedo, Normal, Metallic, Roughness等）导入Unity/UE，正确连接到PBR材质球上，调试出最终效果。

- **灯光与氛围** ：学习 **三点布光法** ，使用引擎的 **全局光照（GI）、后期处理（Post-Processing）** 等功能，为你的资产搭建一个展示场景。

=========================================
阶段5：专精与深化——亮出你的"必杀技"
=========================================

你已经掌握了游戏美术的"普遍规律"，现在需要找到最让你兴奋的方向，挖深、挖透，成为该领域的专家。

+--------+------------------+----------------------------------------------------+
| 专精方向 | 核心任务       | 进阶学习点                                         |
+========+==================+====================================================+
| 角色   | 创造有生命力角色 | 人体解剖学、服装剪裁、毛发系统、皮肤材质、面部绑定 |
+--------+------------------+----------------------------------------------------+
| 场景   | 搭建可信游戏世界 | 模块化设计、程序化生成、地编工具、光照与色彩理论   |
+--------+------------------+----------------------------------------------------+
| 动画   | 赋予角色灵魂动态 | 绑定、运动规律、表情动画、物理模拟、镜头语言       |
+--------+------------------+----------------------------------------------------+
| 特效   | 创造震撼视觉奇观 | 粒子系统、流体模拟、材质着色器、程序化动画         |
+--------+------------------+----------------------------------------------------+
| 技术美术 | 连接艺术与技术 | 图形学、Shader编写、工具开发、性能分析与优化       |
+--------+------------------+----------------------------------------------------+

**最终，请记住：**
这份方案只是地图，真正的旅程需要你亲自用画笔和鼠标去丈量。保持好奇，保持谦逊，最重要的是， **保持创作！**

关于本培养方案
----------------

:作者: Refactor团队

:主要贡献者:
    * 廖浩帆
    * 张智勇

:特别鸣谢: 所有走在前列的游戏开发行业的各位师兄师姐。